# Java 中的协变与逆变

## 定义

> **协变与逆变用来描述类型转换（type transformation）后的继承关系**。
>
> 定义：如果A、B表示类型，f(⋅) 表示类型转换（比如，new List();），<= 表示继承关系（比如，A <= B表示 A 是由 B 派生出来的子类）
> 
> f(⋅)是**协变（covariant）**的，当 A <= B 时， f(A) <= f(B) 成立；
> 
>f(⋅)是**逆变（contravariant）**的，当 A <= B 时， f(B) <= f(A) 成立；
> 
>f(⋅)是**不变（invariant）**的，当 A <= B 时，上述两个式子均不成立，即 f(A) 与 f(B) 相互之间没有继承关系。



## 数组是协变的

Java 中数组是协变的，可以向子类型的数组赋予基类型的数组引用。

```java
public class TestCovarianceAndContravariance {
    public static void main(String[] args) {
        Fruit[] fruit = new Apple[10];
        fruit[0] = new Apple();
        fruit[1] = new Jonathan();
        try {
            fruit[0] = new Fruit();
        } catch (Exception e) {
            System.out.println(e);
        }
        try {
            fruit[0] = new Orange();
        } catch (Exception e) {
            System.out.println(e);
        }
    }
}

class Fruit {}
class Apple extends Fruit {}
class Jonathan extends Apple {}
class Orange extends Fruit {}
```

Apple 是 Fruit 的子类型，所以 Apple 的对象可以赋给 Fruit 对象。即：Apple <= Fruit 。

Fruit 的数组类型是 Fruit[]，这个就是由 Fruit 对象构造出来的新的类型，即 f(Fruit) ，同理，Apple[] 就是 Apple 构造出来的新的类型，即 f(Apple)。

上方代码中的 Fruit[] fruit = new Apple[10] 是成立的，这也是面向对象编程中经常说的**多态**：<u>子类变量能赋给父类变量（父类引用指向子类对象）</u>

上方代码中的 try...catch 在编译时是不会报错的，但是在运行的时候会报错。因为在编译器中数组 Fruit[] 的符号是Fruit类型，所以可以存放 Fruit 和 Orange 型，但是在运行时会发现实际类型是 Apple[] 类型，所以会报错。

异常如下：

```
java.lang.ArrayStoreException: com.nfe.other.Fruit
java.lang.ArrayStoreException: com.nfe.other.Orange
```




## 泛型是不变的

Java 中的泛型是不变的。

```java
public class TestCovarianceAndContravariance {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList<Fruit> fruitList = new ArrayList<Apple>(); // 编译器报错
    }
}
```

这样的代码在编译器上会直接报错。与数组不同的是，泛型没有**内建的协变类型**。

这是因为数组在语言中是完全定义的，因此内建了编译期和运行时的检查；但是在使用泛型时，类型信息在编译期会被类型擦除，运行时也就无从检查。因此，泛型将这种错误检测移入到编译期。

> 类型擦除：
>
> Java 在编译后的字节码(.class)文件中是不包含泛型中的类型信息的，使用泛型时加上的类型参数，会被编译器在编译的时候去掉，这个过程就称为**类型擦除**。
>
> 
>
> Java语言的泛型采用的是**擦除法**实现的**伪泛型**，泛型信息（类型变量、参数化类型）编译之后通通被除掉了。使用擦除法的好处就是实现简单、非常容易Backport，运行期也能够节省一些类型所占的内存空间。而擦除法的坏处就是，通过这种机制实现的泛型远不如真泛型灵活和强大。Java选取这种方法是一种折中，因为Java最开始的版本是不支持泛型的，为了兼容以前的库而不得不使用擦除法。
>
> 如在代码中定义的 List<Object> 和 List<String> 等类型，在编译之后都会变成 List ， JVM 看到的只是 List ，而由泛型附加的类型信息对 JVM 来说是不可见的。



### 引入通配符

Java 泛型是不变的，可有时需要实现协变，在两个类型之间建立某种类型的向上转型关系。因此，为了解决这种问题，Java 在泛型中引入了通配符 `?` ，使得泛型具有协变和逆变的性质。

#### 泛型的协变

```java
public class TestCovarianceAndContravariance {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList<? extends Fruit> fruitList = new ArrayList<Apple>();
        fruitList.add(new Apple()); // 编译器报错
        fruitList.add(new Jonathan()); // 编译器报错
        fruitList.add(new Orange()); // 编译器报错
        fruitList.add(new Fruit()); // 编译器报错
        fruitList.add(new Object()); // 编译器报错
    }
}
```

协变泛型的用法是 <? extends Fruit> ，现在 fruitList 的类型是 <? extends Fruit> ，extends 指出了泛型的上界为 Fruit ，<? extends T> 称为**子类通配符**，意味着某个继承自 Fruit 的具体类型。使用通配符可以将 ArrayList<Apple> 向上转型了，也就实现了协变。然而，却再也不能往容器中放任何东西了，连 Apple 本身都被禁止了。

原因是，在定义了 fruitList 之后，编译器只知道容器中的类型是 Fruit 或者它的子类，编译器不知道 ArrayList<? extends Fruit> 所持有的具体类型是什么，所以一旦执行这种类型的向上转型，就将丢失掉向其中传递任何对象的能力。

类比数组，尽管可以把 Apple[] 向上转型成 Fruit[] ，在编译时数组允许向数组中放 Fruit 和 Orange 等非法类型，但是运行时还是会报错。泛型是将这种检查移到了编译期，协变过程丢掉了类型信息，编译器拒绝所有不安全的操作。



#### 泛型的逆变

```java
public class TestCovarianceAndContravariance {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList<? super Apple> appleList = new ArrayList<Apple>();
        appleList.add(new Apple());
        appleList.add(new Jonathan());
        appleList.add(new Fruit()); // 编译器报错
        appleList.add(new Object()); // 编译器报错

        Object object = appleList.get(0);
        Apple apple = appleList.get(0); // 编译器报错
    }
}
```

可以看到使用关键字 super 就可以实现泛型的逆变，super 指出了泛型的下界是 Apple ，<? super T> 称为**超类通配符**，可以接受 Apple 的父类型。

既然 ArrayList<? super Apple> 是 Apple 的超类，编辑器就知道向其中添加 Apple 或 Apple 的子类是安全的，因此可以向容器中进行添加。但是取的时候编辑器只知道是 Apple 的父类型，具体什么类型还是不知道，所以取值会出现编译错误，除非是取 Object 类型。



### PECS

当平时定义变量的时候肯定不能像上面的例子一样使用泛型的通配符，具体的泛型通配符的使用方法，在《Effective Java》的第 28 条中给出了描述：

> *为了获得最大限度的灵活性，要在表示生产者或者消费者的输入参数上使用通配符类型。*如果某个输入参数既是生产者，又是消费者，那么通配符类型对你就没有什么好处了：因为你需要的是严格的类型匹配，这是不用任何通配符而得到的。

即：**producer-extends, consumer-super（PECS）**

说直白点就是，从数据流来看，extends 是限制数据来源的（**生产者**），而 super 是限制数据流入的（**消费者**）。



例如上面的**泛型的协变**例子里，使用 <? super Apple> 就是限制 add 方法传入的类型必须是 Apple 及其子类型。

举一个 extends 的例子：

```java
public class TestCovarianceAndContravariance {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList<? extends Apple> appleList = new ArrayList<Apple>();
        Apple apple = appleList.get(0);
        Jonathan jonathan = appleList.get(0); // 编译器报错
        Fruit fruit = appleList.get(0);
        Object object = appleList.get(0);
    }
}
```

可以看出 <? extends Apple> 限制了 get 方法返回的类型必须是 Apple 及其父类型。



#### 例子

框架中导出都是 PECS ，举个例子：

- java.util.Collections 中的 copy 方法

```java
public static <T> void copy(List<? super T> dest, List<? extends T> src) {
    int srcSize = src.size();
    if (srcSize > dest.size())
        throw new IndexOutOfBoundsException("Source does not fit in dest");

    if (srcSize < COPY_THRESHOLD ||
        (src instanceof RandomAccess && dest instanceof RandomAccess)) {
        for (int i=0; i<srcSize; i++)
            dest.set(i, src.get(i));
    } else {
        ListIterator<? super T> di=dest.listIterator();
        ListIterator<? extends T> si=src.listIterator();
        for (int i=0; i<srcSize; i++) {
            di.next();
            di.set(si.next());
        }
    }
}
```

copy 方法限制了拷贝源 src 必须是 T 或者其子类，而拷贝目的地 dest 必须是 T 或者其父类，这样就保证了类型的合法性。



---

本文参考：

[https://www.jianshu.com/p/2bf15c5265c5](https://www.jianshu.com/p/2bf15c5265c5)

[https://www.cnblogs.com/jinlin/p/9397695.html](https://www.cnblogs.com/jinlin/p/9397695.html)

[https://www.cnblogs.com/en-heng/p/5041124.html](https://www.cnblogs.com/en-heng/p/5041124.html)